---
title: "Функции PromQL"
weight: 14

---

Некоторые функции имеют аргументы по умолчанию
Некоторые функции имеют аргументы по умолчанию, например `year(v=vector(time()) instant-vector)`. Это означает, что есть один аргумент `v`, который является instant-вектором, и если он не указан, по умолчанию будет использоваться значение выражения `vector(time())`.

## Примечания о нативных гистограммах (экспериментальная функция)

- Прием нативных гистограмм должен быть включен через флаг функциональности. Пока в TSDB не было записано ни одной нативной гистограммы, все функции будут вести себя как обычно.
- Функции, которые явно не упоминают нативные гистограммы в своей документации (см. ниже), будут игнорировать образцы гистограмм.
- Функции, которые уже работают с нативными гистограммами, могут изменить свое поведение в будущем.
- Если функции требуется одинаковая схема корзин между несколькими нативными гистограммами, с которыми она работает, она автоматически преобразует их соответствующим образом. (При текущих поддерживаемых схемах корзин это всегда возможно.)

## abs()

`abs(v instant-vector)` возвращает входной вектор со всеми значениями образцов, преобразованными в их абсолютные значения.

## absent()

`absent(v instant-vector)` возвращает пустой вектор, если переданный вектор содержит какие-либо элементы (числа с плавающей точкой или нативные гистограммы), и вектор с одним элементом со значением 1, если переданный вектор не содержит элементов.

Это полезно для создания предупреждений, когда не существует временных рядов для заданной комбинации имени метрики и лейблов.

Примеры:

```yml
absent(nonexistent{job="myjob"})
# => {job="myjob"}

absent(nonexistent{job="myjob",instance=~".*"})
# => {job="myjob"}

absent(sum(nonexistent{job="myjob"}))
# => {}
```

В первых двух примерах absent() пытается интеллектуально вывести метки выходного вектора из входного вектора.

## absent_over_time()

absent_over_time(v range-vector) возвращает пустой вектор, если переданный range-вектор содержит какие-либо элементы (числа с плавающей точкой или нативные гистограммы), и вектор с одним элементом со значением 1, если переданный вектор не содержит элементов.

Это полезно для создания предупреждений, когда в течение определенного времени не существует временных рядов для заданной комбинации имени метрики и лейблов.

Примеры:

```yml
absent_over_time(nonexistent{job="myjob"}[1h])
# => {job="myjob"}

absent_over_time(nonexistent{job="myjob",instance=~".*"}[1h])
# => {job="myjob"}

absent_over_time(sum(nonexistent{job="myjob"})[1h:])
# => {}
```

В первых двух примерах absent_over_time() пытается интеллектуально вывести метки выходного вектора из входного вектора.

## ceil()

ceil(v instant-vector) округляет значения всех элементов в v до ближайшего целого числа в большую сторону.

## changes()

Для каждого входного временного ряда changes(v range-vector) возвращает количество изменений его значения в заданном временном диапазоне как instant-вектор.

## clamp()

clamp(v instant-vector, min scalar, max scalar) ограничивает значения всех элементов в v нижним пределом min и верхним пределом max.

**Особые случаи:**
Возвращает пустой вектор, если min > max
Возвращает NaN, если min или max равно NaN

## clamp_max()

clamp_max(v instant-vector, max scalar) ограничивает значения всех элементов в v верхним пределом max.

## clamp_min()

clamp_min(v instant-vector, min scalar) ограничивает значения всех элементов в v нижним пределом min.

## day_of_month()

day_of_month(v=vector(time()) instant-vector) возвращает день месяца для каждого из заданных времен в UTC. Возвращаемые значения находятся в диапазоне от 1 до 31.

## day_of_week()

day_of_week(v=vector(time()) instant-vector) возвращает день недели для каждого из заданных времен в UTC. Возвращаемые значения находятся в диапазоне от 0 до 6, где 0 означает воскресенье и т.д.

## day_of_year()

day_of_year(v=vector(time()) instant-vector) возвращает день года для каждого из заданных времен в UTC. Возвращаемые значения находятся в диапазоне от 1 до 365 для невисокосных лет и от 1 до 366 для високосных лет.

## days_in_month()

days_in_month(v=vector(time()) instant-vector) возвращает количество дней в месяце для каждого из заданных времен в UTC. Возвращаемые значения находятся в диапазоне от 28 до 31.

## delta()

delta(v range-vector) вычисляет разницу между первым и последним значением каждого элемента временного ряда в range-векторе v, возвращая instant-вектор с полученными дельтами и эквивалентными метками. Дельта экстраполируется на весь временной диапазон, указанный в селекторе range-вектора, поэтому результат может быть нецелым, даже если все значения образцов целые.

Следующий пример выражения возвращает разницу в температуре CPU между текущим моментом и 2 часами назад:

```yml
delta(cpu_temp_celsius{host="zeus"}[2h])
```

delta работает с нативными гистограммами, вычисляя новую гистограмму, где каждый компонент (сумма и количество наблюдений, корзины) представляет собой разницу между соответствующими компонентами первой и последней нативной гистограммы в v. Однако любой элемент в v, содержащий смесь чисел с плавающей точкой и образцов нативных гистограмм в диапазоне, будет отсутствовать в результирующем векторе.

delta следует использовать только с gauge-метриками и нативными гистограммами, где компоненты ведут себя как gauge (так называемые gauge-гистограммы).

## deriv()

deriv(v range-vector) вычисляет производную в секунду временного ряда в range-векторе v, используя простую линейную регрессию. Range-вектор должен содержать как минимум два образца для выполнения расчета. Если в range-векторе встречаются +Inf или -Inf, вычисленные значения наклона и смещения будут NaN.

deriv следует использовать только с gauge-метриками.

## exp()

exp(v instant-vector) вычисляет экспоненциальную функцию для всех элементов в v. Особые случаи:

Exp(+Inf) = +Inf
Exp(NaN) = NaN

floor()
floor(v instant-vector) округляет значения всех элементов в v до ближайшего целого числа в меньшую сторону.

## histogram_avg()

Эта функция работает только с нативными гистограммами, которые являются экспериментальной функцией. Поведение этой функции может измениться в будущих версиях Deckhouse Prom++, включая ее удаление из PromQL.

histogram_avg(v instant-vector) возвращает среднее арифметическое наблюдаемых значений, хранящихся в нативной гистограмме. Образцы, не являющиеся нативными гистограммами, игнорируются и не появляются в возвращаемом векторе.

Используйте histogram_avg, как показано ниже, для вычисления средней продолжительности запроса за 5-минутное окно из нативной гистограммы:

```yml
histogram_avg(rate(http_request_duration_seconds[5m]))
```

Что эквивалентно следующему запросу:

```yml
  histogram_sum(rate(http_request_duration_seconds[5m]))
/
  histogram_count(rate(http_request_duration_seconds[5m]))
```

## histogram_count() и histogram_sum()

Обе функции работают только с нативными гистограммами, которые являются экспериментальной функцией. Поведение этих функций может измениться в будущих версиях Deckhouse Prom++, включая их удаление из PromQL.

histogram_count(v instant-vector) возвращает количество наблюдений, хранящихся в нативной гистограмме. Образцы, не являющиеся нативными гистограммами, игнорируются и не появляются в возвращаемом векторе.

Аналогично, histogram_sum(v instant-vector) возвращает сумму наблюдений, хранящихся в нативной гистограмме.

Используйте histogram_count следующим образом для вычисления rate наблюдений (в данном случае соответствующего «запросам в секунду») из нативной гистограммы:

```yml
histogram_count(rate(http_request_duration_seconds[10m]))
```

## histogram_fraction()

Эта функция работает только с нативными гистограммами, которые являются экспериментальной функцией. Поведение этой функции может измениться в будущих версиях Deckhouse Prom++, включая ее удаление из PromQL.

Для нативной гистограммы histogram_fraction(lower scalar, upper scalar, v instant-vector) возвращает предполагаемую долю наблюдений между заданными нижним и верхним значениями. Образцы, не являющиеся нативными гистограммами, игнорируются и не появляются в возвращаемом векторе.

Например, следующее выражение вычисляет долю HTTP-запросов за последний час, которые заняли 200 мс или меньше:

```yml
histogram_fraction(0, 0.2, rate(http_request_duration_seconds[1h]))
```

Ошибка оценки зависит от разрешения базовой нативной гистограммы и того, насколько точно заданные границы совпадают с границами корзин в гистограмме.

+Inf и -Inf являются допустимыми значениями границ. Например, если гистограмма в приведенном выше выражении включала отрицательные наблюдения (чего не должно быть для длительностей запросов), соответствующей нижней границей для включения всех наблюдений меньше или равных 0,2 будет -Inf, а не 0.

Вопрос о том, являются ли заданные границы включительными или исключительными, актуален только если заданные границы точно совпадают с границами корзин в базовой нативной гистограмме. В этом случае поведение зависит от определения схемы гистограммы. В настоящее время поддерживаемые схемы имеют включительные верхние границы и исключительные нижние границы для положительных значений (и наоборот для отрицательных значений). Без точного совпадения границ функция использует линейную интерполяцию для оценки доли. С возникающей неопределенностью становится неважным, являются ли границы включительными или исключительными.

## histogram_quantile()

histogram_quantile(φ scalar, b instant-vector) вычисляет φ-квантиль (0 ≤ φ ≤ 1) из классической гистограммы или нативной гистограммы. (См. гистограммы и сводки для подробного объяснения φ-квантилей и использования типа метрики (классической) гистограммы в целом.)

Обратите внимание, что нативные гистограммы являются экспериментальной функцией. Поведение этой функции при работе с нативными гистограммами может измениться в будущих версиях Deckhouse Prom++.

Образцы с плавающей точкой в b считаются счетчиками наблюдений в каждой корзине одной или нескольких классических гистограмм. Каждый образец с плавающей точкой должен иметь метку le, где значение метки обозначает включительную верхнюю границу корзины. (Образцы с плавающей точкой без такой метки тихо игнорируются.) Другие метки и имя метрики используются для идентификации корзин, принадлежащих каждой классической гистограмме. Тип метрики гистограмма автоматически предоставляет временные ряды с суффиксом _bucket и соответствующими метками.

Образцы нативных гистограмм в b обрабатываются каждый отдельно как отдельная гистограмма для вычисления квантиля.
Пока не возникает конфликтов имен, b может содержать смесь классических и нативных гистограмм.
Используйте функцию rate() для указания временного окна для вычисления квантиля.

Пример: Метрика гистограммы называется http_request_duration_seconds (и, следовательно, имя метрики для корзин классической гистограммы - http_request_duration_seconds_bucket). Чтобы вычислить 90-й процентиль длительностей запросов за последние 10 минут, используйте следующее выражение в случае, если http_request_duration_seconds является классической гистограммой:

```yml
histogram_quantile(0.9, rate(http_request_duration_seconds_bucket[10m]))
```

Для нативной гистограммы используйте следующее выражение:

```yml
histogram_quantile(0.9, rate(http_request_duration_seconds[10m]))
```

Квантиль вычисляется для каждой комбинации лейблов в http_request_duration_seconds. Для агрегации используйте агрегатор sum() вокруг функции rate(). Поскольку метка le требуется histogram_quantile() для работы с классическими гистограммами, она должна быть включена в предложение by. Следующее выражение агрегирует 90-й процентиль по job для классических гистограмм:

```yml
histogram_quantile(0.9, sum by (job, le) (rate(http_request_duration_seconds_bucket[10m])))
```

При агрегации нативных гистограмм выражение упрощается до:

```yml
histogram_quantile(0.9, sum by (job) (rate(http_request_duration_seconds[10m])))
```

Для агрегации всех классических гистограмм укажите только метку le:

```yml
histogram_quantile(0.9, sum by (le) (rate(http_request_duration_seconds_bucket[10m])))
```

С нативными гистограммами агрегация всего работает как обычно без предложения by:

```yml
histogram_quantile(0.9, sum(rate(http_request_duration_seconds[10m])))
```

Функция histogram_quantile() интерполирует значения квантилей, предполагая линейное распределение внутри корзины.

Если в b 0 наблюдений, возвращается NaN. Для φ < 0 возвращается -Inf. Для φ > 1 возвращается +Inf. Для φ = NaN возвращается NaN.

Следующее актуально только для классических гистограмм: Если b содержит менее двух корзин, возвращается NaN. Самая верхняя корзина должна иметь верхнюю границу +Inf. (В противном случае возвращается NaN.) Если квантиль находится в самой верхней корзине, возвращается верхняя граница второй по высоте корзины. Нижний предел самой нижней корзины предполагается равным 0, если верхняя граница этой корзины больше 0. В этом случае применяется обычная линейная интерполяция внутри этой корзины. В противном случае для квантилей, находящихся в самой нижней корзине, возвращается верхняя граница самой нижней корзины.

Вы можете использовать histogram_quantile(0, v instant-vector) для получения предполагаемого минимального значения, хранящегося в гистограмме.
Вы можете использовать histogram_quantile(1, v instant-vector) для получения предполагаемого максимального значения, хранящегося в гистограмме.
Корзины классических гистограмм являются кумулятивными. Поэтому всегда должно выполняться следующее:
Счетчики в корзинах монотонно возрастают (строго не убывают).
Отсутствие наблюдений между верхними пределами двух последовательных корзин приводит к равным счетчикам в этих двух корзинах.

Однако проблемы с точностью чисел с плавающей точкой (например, небольшие расхождения, вызванные вычислением корзин с sum(rate(...))) или недопустимые данные могут нарушить эти предположения. В этом случае histogram_quantile не сможет вернуть осмысленные результаты. Чтобы устранить проблему, histogram_quantile предполагает, что крошечные относительные различия между последовательными корзинами возникают из-за ошибок точности чисел с плавающей точкой, и игнорирует их. (Порог для игнорирования разницы между двумя корзинами составляет одну триллионную (1e-12) от суммы обеих корзин.)

Кроме того, если после этой корректировки все еще есть немонотонные счетчики корзин, они увеличиваются до значения предыдущих корзин для обеспечения монотонности. Последнее является свидетельством реальной проблемы с входными данными и поэтому помечается информационной аннотацией "input to histogram_quantile needed to be fixed for monotonicity". Если вы столкнулись с этой аннотацией, вам следует найти и устранить источник недопустимых данных.

## histogram_stddev() и histogram_stdvar()

Обе функции работают только с нативными гистограммами, которые являются экспериментальной функцией. Поведение этих функций может измениться в будущих версиях Deckhouse Prom++, включая их удаление из PromQL.

histogram_stddev(v instant-vector) возвращает предполагаемое стандартное отклонение наблюдений в нативной гистограмме, основанное на среднем геометрическом корзин, в которых лежат наблюдения. Образцы, не являющиеся нативными гистограммами, игнорируются и не появляются в возвращаемом векторе.

Аналогично, histogram_stdvar(v instant-vector) возвращает предполагаемую стандартную дисперсию наблюдений в нативной гистограмме.

## holt_winters()

holt_winters(v range-vector, sf scalar, tf scalar) производит сглаженное значение для временного ряда на основе диапазона в v. Чем ниже коэффициент сглаживания sf, тем больше важность придается старым данным. Чем выше коэффициент тренда tf, тем больше учитываются тренды в данных. И sf, и tf должны быть между 0 и 1.

holt_winters следует использовать только с gauge-метриками.

## hour()

hour(v=vector(time()) instant-vector) возвращает час дня для каждого из заданных времен в UTC. Возвращаемые значения находятся в диапазоне от 0 до 23.

## idelta()

idelta(v range-vector) вычисляет разницу между последними двумя образцами в range-векторе v, возвращая instant-вектор с полученными дельтами и эквивалентными метками.

idelta следует использовать только с gauge-метриками.

## increase()

increase(v range-vector) вычисляет увеличение временного ряда в range-векторе. Разрывы монотонности (такие как сбросы счетчиков из-за перезапусков целей) автоматически корректируются. Увеличение экстраполируется на весь временной диапазон, указанный в селекторе range-вектора, поэтому результат может быть нецелым, даже если счетчик увеличивается только на целые значения.

Следующий пример выражения возвращает количество HTTP-запросов, измеренное за последние 5 минут, для каждого временного ряда в range-векторе:

```yml
increase(http_requests_total{job="api-server"}[5m])
```

increase работает с нативными гистограммами, вычисляя новую гистограмму, где каждый компонент (сумма и количество наблюдений, корзины) представляет собой увеличение между соответствующими компонентами первой и последней нативной гистограммы в v. Однако любой элемент в v, содержащий смесь чисел с плавающей точкой и образцов нативных гистограмм в диапазоне, будет отсутствовать в результирующем векторе.

increase следует использовать только с counter-метриками и нативными гистограммами, где компоненты ведут себя как счетчики. Это синтаксический сахар для rate(v), умноженного на количество секунд в указанном временном окне, и в первую очередь предназначен для удобства чтения человеком. Используйте rate в правилах записи, чтобы увеличения отслеживались последовательно в расчете на секунду.

## irate()

irate(v range-vector) вычисляет мгновенную скорость увеличения в секунду временного ряда в range-векторе. Это основано на последних двух точках данных. Разрывы монотонности (такие как сбросы счетчиков из-за перезапусков целей) автоматически корректируются.

Следующий пример выражения возвращает скорость HTTP-запросов в секунду, просматривая до 5 минут назад для двух последних точек данных, для каждого временного ряда в range-векторе:

```yml
irate(http_requests_total{job="api-server"}[5m])
```

irate следует использовать только при построении графиков волатильных, быстро меняющихся счетчиков. Используйте rate для предупреждений и медленно меняющихся счетчиков, так как кратковременные изменения скорости могут сбросить предложение FOR, а графики, полностью состоящие из редких пиков, трудно читать.

Обратите внимание, что при комбинировании irate() с оператором агрегации (например, sum()) или функцией, агрегирующей по времени (любая функция, оканчивающаяся на _over_time), всегда сначала применяйте irate(), затем агрегируйте. В противном случае irate() не сможет обнаружить сбросы счетчиков при перезапусках вашей цели.

## label_join()

Для каждого временного ряда в v, label_join(v instant-vector, dst_label string, separator string, src_label_1 string, src_label_2 string, ...) объединяет все значения всех src_labels с использованием separator и возвращает временной ряд с меткой dst_label, содержащей объединенное значение. В этой функции может быть любое количество src_labels.

label_join одинаково работает с образцами чисел с плавающей точкой и гистограммами.

Этот пример вернет вектор с каждым временным рядом, имеющим метку foo со значением a,b,c, добавленным к нему:

```yml
label_join(up{job="api-server",src1="a",src2="b",src3="c"}, "foo", ",", "src1", "src2", "src3")
```

## label_replace()

Для каждого временного ряда в v, label_replace(v instant-vector, dst_label string, replacement string, src_label string, regex string) сопоставляет регулярное выражение regex со значением метки src_label. Если совпадение найдено, значение метки dst_label в возвращаемом временном ряде будет заменой replacement, вместе с исходными метками во входных данных. Группы захвата в регулярном выражении могут быть ссылаться с помощью $1, $2 и т.д. Именованные группы захвата в регулярном выражении могут быть ссылаться с помощью $name (где name - имя группы захвата). Если регулярное выражение не совпадает, временной ряд возвращается без изменений.

label_replace одинаково работает с образцами чисел с плавающей точкой и гистограммами.

Этот пример вернет временные ряды со значениями a:c у метки service и a у метки foo:

```yml
label_replace(up{job="api-server",service="a:c"}, "foo", "$1", "service", "(.*):.*")
```

Этот второй пример имеет тот же эффект, что и первый пример, и иллюстрирует использование именованных групп захвата:

```yml
label_replace(up{job="api-server",service="a:c"}, "foo", "$name", "service", "(?P<name>.*):(?P<version>.*)")
```

## ln()

ln(v instant-vector) вычисляет натуральный логарифм для всех элементов в v. Особые случаи:

```yml
ln(+Inf) = +Inf
ln(0) = -Inf
ln(x < 0) = NaN
ln(NaN) = NaN
```

## log2()

log2(v instant-vector) вычисляет двоичный логарифм для всех элементов в v. Особые случаи эквивалентны таковым в ln.

## log10()

log10(v instant-vector) вычисляет десятичный логарифм для всех элементов в v. Особые случаи эквивалентны таковым в ln.

## minute()

minute(v=vector(time()) instant-vector) возвращает минуту часа для каждого из заданных времен в UTC. Возвращаемые значения находятся в диапазоне от 0 до 59.

## month()

month(v=vector(time()) instant-vector) возвращает месяц года для каждого из заданных времен в UTC. Возвращаемые значения находятся в диапазоне от 1 до 12, где 1 означает январь и т.д.

## predict_linear()

predict_linear(v range-vector, t scalar) предсказывает значение временного ряда через t секунд от текущего момента, основываясь на range-векторе v, используя простую линейную регрессию. Range-вектор должен содержать как минимум два образца для выполнения расчета. Если в range-векторе встречаются +Inf или -Inf, вычисленные значения наклона и смещения будут NaN.

predict_linear следует использовать только с gauge-метриками.

## rate()

rate(v range-vector) вычисляет среднюю скорость увеличения в секунду временного ряда в range-векторе. Разрывы монотонности (такие как сбросы счетчиков из-за перезапусков целей) автоматически корректируются. Кроме того, расчет экстраполируется до концов временного диапазона, позволяя пропущенные сборы или несовершенное выравнивание циклов сбора с периодом времени диапазона.

Следующий пример выражения возвращает скорость HTTP-запросов в секунду, измеренную за последние 5 минут, для каждого временного ряда в range-векторе:

```yml
rate(http_requests_total{job="api-server"}[5m])
```

rate работает с нативными гистограммами, вычисляя новую гистограмму, где каждый компонент (сумма и количество наблюдений, корзины) представляет собой скорость увеличения между соответствующими компонентами первой и последней нативной гистограммы в v. Однако любой элемент в v, содержащий смесь чисел с плавающей точкой и образцов нативных гистограмм в диапазоне, будет отсутствовать в результирующем векторе.

rate следует использовать только с counter-метриками и нативными гистограммами, где компоненты ведут себя как счетчики. Он лучше всего подходит для предупреждений и построения графиков медленно меняющихся счетчиков.

Обратите внимание, что при комбинировании rate() с оператором агрегации (например, sum()) или функцией, агрегирующей по времени (любая функция, оканчивающаяся на _over_time), всегда сначала применяйте rate(), затем агрегируйте. В противном случае rate() не сможет обнаружить сбросы счетчиков при перезапусках вашей цели.

## resets()

Для каждого входного временного ряда resets(v range-vector) возвращает количество сбросов счетчика в пределах заданного временного диапазона как instant-вектор. Любое уменьшение значения между двумя последовательными образцами с плавающей точкой интерпретируется как сброс счетчика. Сброс в нативной гистограмме обнаруживается более сложным образом: любое уменьшение в любой корзине, включая нулевую корзину, или в количестве наблюдений составляет сброс счетчика, но также исчезновение любой ранее заполненной корзины, увеличение разрешения корзин или уменьшение ширины нулевой корзины.

resets следует использовать только с counter-метриками и counter-подобными нативными гистограммами.

Если range-вектор содержит смесь образцов с плавающей точкой и гистограмм для одного и того же ряда, сбросы счетчиков обнаруживаются отдельно, и их числа складываются. Изменение от образца с плавающей точкой к образцу гистограммы не считается сбросом счетчика. Каждый образец с плавающей точкой сравнивается со следующим образцом с плавающей точкой, и каждая гистограмма сравнивается со следующей гистограммой.

## round()

round(v instant-vector, to_nearest=1 scalar) округляет значения всех элементов в v до ближайшего целого числа. Ничьи разрешаются округлением вверх. Необязательный аргумент to_nearest позволяет указать ближайшее кратное, до которого следует округлять значения образцов. Это кратное может быть также дробным.

## scalar()

При наличии входного вектора с одним элементом scalar(v instant-vector) возвращает значение образца этого единственного элемента как скаляр. Если входной вектор не содержит ровно один элемент, scalar вернет NaN.

## sgn()

sgn(v instant-vector) возвращает вектор со всеми значениями образцов, преобразованными в их знак, определенный следующим образом: 1, если v положительный, -1, если v отрицательный, и 0, если v равен нулю.

## sort()

sort(v instant-vector) возвращает элементы вектора, отсортированные по их значениям образцов в порядке возрастания. Нативные гистограммы сортируются по их сумме наблюдений.

Обратите внимание, что sort влияет только на результаты мгновенных запросов, так как результаты запросов диапазона всегда имеют фиксированный порядок вывода.

## sort_desc()

То же, что и sort, но сортирует в порядке убывания.

Как и sort, sort_desc влияет только на результаты мгновенных запросов, так как результаты запросов диапазона всегда имеют фиксированный порядок вывода.

## sort_by_label()

Эта функция должна быть включена через флаг функциональности --enable-feature=promql-experimental-functions.

sort_by_label(v instant-vector, label string, ...) возвращает элементы вектора, отсортированные по их значениям лейблов и значениям образцов в случае равенства значений лейблов, в порядке возрастания.

Обратите внимание, что функции сортировки по меткам влияют только на результаты мгновенных запросов, так как результаты запросов диапазона всегда имеют фиксированный порядок вывода.

Эта функция использует естественный порядок сортировки.

## sort_by_label_desc()

Эта функция должна быть включена через флаг функциональности --enable-feature=promql-experimental-functions.

То же, что и sort_by_label, но сортирует в порядке убывания.

Обратите внимание, что функции сортировки по меткам влияют только на результаты мгновенных запросов, так как результаты запросов диапазона всегда имеют фиксированный порядок вывода.

Эта функция использует естественный порядок сортировки.

## sqrt()

sqrt(v instant-vector) вычисляет квадратный корень из всех элементов в v.

## time()

time() возвращает количество секунд с 1 января 1970 года UTC. Обратите внимание, что это фактически не возвращает текущее время, а время, в которое должно быть вычислено выражение.

## timestamp()

timestamp(v instant-vector) возвращает временную метку каждого из образцов заданного вектора в виде количества секунд с 1 января 1970 года UTC. Также работает с образцами гистограмм.

## vector()

vector(s scalar) возвращает скаляр s как вектор без лейблов.

## year()

year(v=vector(time()) instant-vector) возвращает год для каждого из заданных времен в UTC.

## <aggregation>_over_time()

Следующие функции позволяют агрегировать каждый ряд заданного range-вектора по времени и возвращать instant-вектор с результатами агрегации по рядам:

- avg_over_time(range-vector): среднее значение всех точек в указанном интервале.
- min_over_time(range-vector): минимальное значение всех точек в указанном интервале.
- max_over_time(range-vector): максимальное значение всех точек в указанном интервале.
- sum_over_time(range-vector): сумма всех значений в указанном интервале.
- count_over_time(range-vector): количество всех значений в указанном интервале.
- quantile_over_time(scalar, range-vector): φ-квантиль (0 ≤ φ ≤ 1) значений в указанном интервале.
- stddev_over_time(range-vector): стандартное отклонение совокупности значений в указанном интервале.
- stdvar_over_time(range-vector): стандартная дисперсия совокупности значений в указанном интервале.
- last_over_time(range-vector): значение самой последней точки в указанном интервале.
- present_over_time(range-vector): значение 1 для любого ряда в указанном интервале.
- Если установлен флаг функциональности --enable-feature=promql-experimental-functions, доступны следующие дополнительные функции:
- mad_over_time(range-vector): медианное абсолютное отклонение всех точек в указанном интервале.

Обратите внимание, что все значения в указанном интервале имеют одинаковый вес в агрегации, даже если значения не равноудалены в течение интервала.

avg_over_time, sum_over_time, count_over_time, last_over_time и present_over_time обрабатывают нативные гистограммы как ожидается. Все остальные функции игнорируют образцы гистограмм.

## Тригонометрические функции

Тригонометрические функции работают в радианах:

- acos(v instant-vector): вычисляет арккосинус всех элементов в v (особые случаи).
- acosh(v instant-vector): вычисляет гиперболический арккосинус всех элементов в v (особые случаи).
- asin(v instant-vector): вычисляет арксинус всех элементов в v (особые случаи).
- asinh(v instant-vector): вычисляет гиперболический арксинус всех элементов в v (особые случаи).
- atan(v instant-vector): вычисляет арктангенс всех элементов в v (особые случаи).
- atanh(v instant-vector): вычисляет гиперболический арктангенс всех элементов в v (особые случаи).
- cos(v instant-vector): вычисляет косинус всех элементов в v (особые случаи).
- cosh(v instant-vector): вычисляет гиперболический косинус всех элементов в v (особые случаи).
- sin(v instant-vector): вычисляет синус всех элементов в v (особые случаи).
- sinh(v instant-vector): вычисляет гиперболический синус всех элементов в v (особые случаи).
- tan(v instant-vector): вычисляет тангенс всех элементов в v (особые случаи).
- tanh(v instant-vector): вычисляет гиперболический тангенс всех элементов в v (особые случаи).

Следующие функции полезны для преобразования между градусами и радианами:

- deg(v instant-vector): преобразует радианы в градусы для всех элементов в v.
- pi(): возвращает pi.
- rad(v instant-vector): преобразует градусы в радианы для всех элементов в v.
